# 第0章 心理学的学习方法

## 0.1. 高效使用教材

- $\left\{\begin{aligned}&\text{体验性认知: e.g.吃东西时看电视,轻松但记不住东西}\\&\text{思考性认知: 思考问题,从而不仅是获取体验.} \left\{\begin{aligned}&\text{自我参照法:和我有什么关系; 我做到了什么,没做到什么}\\&\text{批判性思考: 和其他/之前的东西有什么关系}\\\end{aligned}\right.  \end{aligned}\right.$
- **SQ3R**阅读法:
  - **S-概览**: 标题, 段首句, 图片, 章末总结.
  - **Q-提问**: 从标题/关键词中引出(你感兴趣的)问题 
  - **R1-阅读**: 试着寻找你刚刚问题的答案.
  - **R2-测一测(recite)**: 总结一下"刚刚的中心思想是什么" (可以简单记录)
  - **R3-想一想(reflect)**: 运用上述*自我参照法*和*批判性思考*, 越是对你有意义的事物你记忆地越深刻.
  - **R4-复习(review)**: 定期复习, 查看笔记.

## 0.2. 反思法记笔记

- 课堂学习策略: **LISAN**
  - **L-Lead**: 预习, 猜测老师将要说什么.
  - **I-Ideas**: 重点记. 一般一堂课都会有一个核心论点, 其他都是围绕而来的背景, 论述, 例证, 解释等. 反问自己: "核心观点是什么, 得到的例证有哪些?"
  - **S-Signal words**: 抓老师*思路变化*的信号词, e.g. 最重要的是, 与此相对的是, 但是不一样的是...
  - **A-Actively listen**: 积极听讲!!!
  - **N-Note taking**: "把自己想象成一个正在捕捉重大新闻的记者" (有选择的)
- 关于笔记的复习和使用
  - 及时完成笔记.
  - 联系已有观点对新知识进行思考.
  - 总结笔记, 列**摘要**.

## 0.4. 自律学习

- 具体客观的目标 + 具体的学习计划 + 自我指导 (我学会了哪些; 当前最关键的还剩哪些; 我接下来怎么办) + 监控进展 (不仅仅是学习时间, 还有理解程度) +自我奖赏 + 经常性评价 (对自己近期的表现进行评价, 并针对长期目标对自己进行修正) + 及时针对问题采取措施(不要害怕寻求帮助)

## 0.5. 避免拖延

- 产生拖延的两大原因:

  - 当自己没有尽全力时, 若失败了, 就可以借口说 "只是因为我没有尽最大的努力罢了"
  - 过分追求完美而不愿开始.  $\rightarrow$ 列出DDL, 并定下具体可行的计划.

- 学习就是探险:

  - "当一项工作令你不快时, 你很有可能会拖延", 请把学习当做一件让你感兴趣的探险. (or 请调整你的工作状态, 学习不是游泳中的憋气, 而是仰泳中一边努力一边生活的节奏感!)

- > 佛教中, 记录一件事情的文字是死字, 但当人对事物有了亲身体验之后, 再说出来的就是活的字了.

# 第1章 什么是心理学

## 1.1. 心理学- 对 行为 和 心理过程 的研究

- “对行为和心理过程的科学研究”
  - 行为：外显行为（吃饭、睡觉...) ；内隐行为（思考、做梦...）

- 心理学只是常识吗？

> - 盲人的触觉都异常灵敏 : X $\leftarrow$ 常识性信念并不总是对的，分析自己为什么会错误的相信（马后炮）以及如何辨别它们（可以被什么样的证据支持）对我们的思考很有益处。

- 心理学研究的目的：
  - **描述**：行为的本质是什么
  - **理解和解释**：为什么会产生这种行为（旁观者效应）
  - **预测**：什么时候会产生这种行为
  - **控制**：通过改变影响行为的条件来控制行为

## 1.2. 批判性思维

> - 我们对于网上兜售的劳力士疑窦丛生，但是在生活中常常被人牵着鼻子走却毫不自知。

- 批判性思维的原则：
  - 不需要被证明的**真理**是不存在的。（勇于揭穿**伪**真理； 专家并不等于**真理**）
  - 我们需要判断证据的**质量**
  - 开放性心态：承认自己的错误很难但是是必须的
- 一些实践上的建议：
  - 新观点**是什么**，有什么含义
  - 这一观点是否可理解，是否有逻辑意义；有没有新的解释，是否更简单？
  - 针对此观点提出的**验证**是否可信？（研究人员的可靠性、利益冲突；证据的质量如何；能否可复现）
  - 最后可以总结*可信度*